# 이커머스 뺨치는 방문객 데이터 분석, 대형매장도 할 수 있습니다

**마트 경쟁력 강화, 오프라인 데이터 분석으로 시작하세요**

---

안녕하세요, 메이아이의 Content Editor 최창근입니다.

대형마트 업계에서는 생존 경쟁이 치열합니다. 기존 고객이 온라인 쇼핑몰과 기업형 슈퍼마켓 등을 더 많이 이용하며 전체 매출 파이가 줄어들었기 때문입니다. 점포 수를 줄이는 경영 효율화는 업계 공통으로 진행된 지 오래고, 일부 점포는 리뉴얼하여 매출 상승을 이끌어냈습니다.

일부 대형마트 업체에서는 메이아이와 함께 데이터 기반 의사 결정을 구상 중입니다. 이커머스에는 이미 기본인 데이터 분석을 오프라인 환경에도 도입하는 건데요. 대형마트의 어떤 문제를 데이터 중심으로 개선해 매장 경쟁력을 올릴 수 있을까요?

---

## 대형마트에 매장 방문객 분석 솔루션이 필요한 이유는?

### (1) 쇼핑 카트를 배치할 최적의 장소 찾기

장바구니를 든 고객과 쇼핑 카트를 끄는 고객, 둘 중에 어느 매장 방문객이 상품을 더 많이 살까요? 아무래도 쇼핑 카트를 사용하는 쪽이 상품을 더 많이 살 가능성이 높습니다. 편하게 끌고 돌아다녀야 카트에 하나라도 더 담을 테니까요. 매장 방문객 분석 솔루션 '매쉬'로 고객 동선을 분석하면, 쇼핑 카트를 배치할 최적의 장소를 찾을 수 있습니다. 이를 통해 **쇼핑 카트 사용량을 늘려 매출 상승까지 영향을 미치는 전략을 짜볼 수 있습니다.**

### (2) 고객 체류 시간이 가장 높은 매대 찾기

대형마트에서는 유료 매대를 운영하는 경우가 있습니다. 특정 브랜드에서 비용을 받고, 해당 브랜드의 상품을 집중 배치하는 건데요. 매쉬를 활용하면 유료 매대를 운영할 최적의 장소를 알아낼 수 있습니다. 매장 방문객 트래픽 기반으로 노출 정도에 차등을 매기고, **트래픽에 따라 매대 이용료를 단계별로 설정하는 수준까지 나아갈 수 있습니다.**

### (3) 입장 자동차 수 기반의 피플 카운팅은 이제 그만

여러 대형마트는 매장 방문객 수를 정확히 세지 못하고 있습니다. 자동차 대수를 기반으로 실제 방문객 수를 추정하기 때문입니다. 주차장에 들어온 차량 수에 자동차 1대당 평균 탑승객 수를 곱하는 방식을 쓰는 것입니다. **하지만 이런 방식은 데이터 오염도가 높아 매장 관리 근거로 삼기에 적합하지 않고, 경영진 보고용으로도 활용하기 어렵고요.** 매쉬의 피플 카운팅 기능은 95% 수준의 정확도로 매장 방문객 수를 셀 수 있습니다.

---

## 대형마트에서 매쉬를 구체적으로 활용하는 법 A to Z

### (1) 쇼핑 카트 최적 배치는 → 트래픽맵 활용

매쉬보드에서는 고객 동선을 시각화해서 볼 수 있습니다. 트래픽맵은 고객 동선 시각화 3종 세트 중 하나로, 매장 방문객의 이동 경로를 세부적으로 분석할 수 있는 기능입니다. 구역 간 이동량이 많은 경로와 적은 경로를 파악 가능한데요. 이를 기반으로 방문객이 많이 경유하는 곳을 찾아내 쇼핑 카트를 배치하는 전략을 세울 수 있습니다. 장바구니를 든 사람들이 매장 입구까지 돌아가는 구역을 찾아낸다면 더 높은 사용량을 이끌어 낼 수도 있겠습니다.

### (2) 체류 시간 높은 매대 찾기는 → 히트맵 활용

히트맵 또한 고객 동선 시각화 3종 세트 중 하나입니다. 매장 내부에서 어떤 부분에 방문객이 오래 머물고 아닌지를 직관적으로 확인할 수 있도록 돕습니다. 매장에서 가장 사람이 붐비는 곳(핫존)은 빨갛게 표시되고, 사람이 붐비지 않는 곳(데드존)은 파란색으로 표시됩니다. 히트맵을 기반으로 유료 매대를 핫존에 배치하면 됩니다. 이를 통해 대형마트는 데이터 중심으로 매대 이용료를 산정할 수 있고, 고객사는 상품 노출 효과를 객관적으로 확인할 수 있습니다.

### (3) 매장 방문객 수 측정은 → 피플 카운팅 기능 활용

매쉬 피플 카운팅 기능은 모든 고객사에 기본으로 제공됩니다. 매장 입구를 비추는 CCTV 영상에 가상의 선을 설정하고, 해당 선을 통과해 입장하는 사람을 딥러닝 기술 기반으로 카운트합니다. 방문객의 수뿐 아니라, 성별·연령대 데이터도 집계됩니다. 대시보드를 통해 우리 매장에 가장 많이 방문하는 성별·연령대의 비중을 확인할 수 있습니다. 이뿐 아니라 시간대별, 날짜별 추이도 파악할 수 있습니다.

---

## 오프라인 마트도 온라인 커머스처럼 데이터 전략을!

이제 오프라인 매장도 온라인 쇼핑몰처럼 데이터 기반 운영 전략으로 경쟁 우위를 점할 수 있습니다. 매장 방문객 데이터 분석 솔루션 매쉬와 함께라면 가능합니다. 추가로 활용 가능한 데이터와, 대시보드의 모습 등 자세한 내용은 아래 서비스 소개서를 살펴봐주세요. 채널톡 또는 contact@may-i.io로 연락 주시면 깊이 있는 상담을 도와드리겠습니다.
