# 매장 방문객 데이터 분석 솔루션을 사용하면 매출이 오를까요?

**데이터 기반으로 매장 KPI를 관리해 매출 상승까지 꾀해보세요**

---

안녕하세요, 메이아이의 Brand Marketer 고운입니다.

메이아이는 잠재 고객이 있는 곳이면 어디든 찾아가 매쉬를 소개합니다. 고객사 미팅, 기술 대회, 스타트업 교류 행사 등 장소를 가리지 않습니다. 그런데 매쉬를 소개할 때마다 빠지지 않고 나오는 질문이 있습니다. **"매쉬를 사용하면 매장의 매출이 오르나요?"** 라는 질문입니다.

이 질문을 던지는 분들은 대부분 실제 매장을 관리하는 분들입니다. 매출은 모든 매장 관리자가 촉각을 곤두세우는 요소이고, 매출의 우상향 그래프는 성공적인 경영의 지표이기 때문입니다.

---

## 그야말로 가장 똑똑한 파트너

매장에서 일어나는 모든 행동은 매출 상승을 목표로 계획됩니다. 프로모션 상품 위치 선정, 고객 동선 최적화를 위한 매대 배치 변경 등이 그 예입니다. 매쉬를 사용하면 이러한 모든 행동을 방문객 데이터를 근거로 더욱 정밀하게 설계할 수 있습니다. **오프라인 데이터를 기반으로 매출과 직결되는 전략의 타율을 높여 결과적으로 매출 상승까지 꾀해낼 수 있습니다.**

기존 오프라인 마케팅에서는 합리적인 판단을 내리기가 어려웠습니다. 대부분의 운영 전략이 현장 실무자의 '체득한 인사이트'에 의존할 수밖에 없었기 때문입니다. 아무리 현장 전문가의 의견이라도 개인의 직감은 수치화가 어렵고, 숫자로 표현되지 않는 정보는 '주관적 판단'으로 여겨져 객관성을 의심받기 쉽습니다.

하지만 매쉬는 그동안 현장 실무자의 머릿속에만 존재하던 것을 가시적인 자료로 보여줍니다. 어떤 성별·연령대의 방문객이 어느 시간·요일에 많이 방문하는지 같은 인구통계학적 데이터는 물론, 방문객이 매장을 어떤 경로로 둘러봤는지, 어느 매대에 가장 오래 머물렀는지 등 심층적인 인사이트도 제공합니다.

따라서 매쉬를 활용하는 매장 관리자는 더 이상 불투명한 정보에 의존하지 않아도 됩니다. **방문객 데이터를 정리한 장표를 보며 최적의 선택을 내리면 됩니다.** 최적의 선택은 성공률 높은 실험으로 이어지고, 궁극적으로 매출 향상이라는 목표에 더 빠르게 도달할 수 있습니다. 매쉬는 합리적 의사결정에 목마른 매장 관리자를 위한 '가장 똑똑한 파트너'입니다.

---

## 이미 온라인에서는 당연한 이야기

**온라인에서는 데이터를 보며 합리적으로 의사를 결정하는 방식이 이미 매우 보편화되어 있습니다.** 예를 들어, 한 마케팅팀이 블랙프라이데이 이벤트를 준비한다고 가정해 봅시다.

이 팀은 매출 극대화를 위해 철저히 계산적인 접근을 취합니다.

- 광고 메시지 발송 시 기존 메시지 중 전환율이 가장 높았던 발송 시각, 문구, 형태를 참고합니다.
- 이벤트 상세 페이지 기획 시 기존 페이지의 이탈률을 분석해 중요한 정보를 전략적으로 배치합니다.
- 구매 버튼의 클릭률이 떨어지면 더 효과적인 문구나 위치로 수정합니다.

이들이 특별히 뛰어난 것이 아닙니다. 모든 액션이 숫자로 기록되는 온라인 환경에서 '데이터'라는 저울을 당연하게 활용하는 것뿐입니다.

---

## 이제 오프라인에서도 가능한 이야기

온라인에서만 쓰기에 '데이터'라는 저울은 너무나 훌륭한 도구입니다. 그래서 메이아이는 이 저울을 오프라인으로 가져왔습니다. 감에 의존하던 오프라인 마케팅은 매쉬의 등장으로 과거가 되었습니다. 이 흐름을 일찌감치 읽고 매쉬와 함께 매출 향상을 향해 달려가고 있는 수많은 고객사가 시장의 변화를 증명합니다.

이제 매쉬로 오프라인 매장 운영에 합리성을 더해 보세요. 매쉬에 대한 더 많은 정보는 소개서 요청을 통해 확인하실 수 있으며, 채널톡으로 궁금한 점을 남겨 주셔도 됩니다. 좋은 인연은 작은 관심으로부터 시작됩니다.
