# 매쉬를 활용한 인사이트 보고서, 당신도 만들 수 있다!

인사이트 보고서를 작성할 때 도움이 되는 매쉬보드의 기능을 소개합니다.

---

안녕하세요, 오프라인 공간을 더 똑똑하게 만드는 인공지능 스타트업 메이아이입니다.

매쉬는 오프라인 공간의 방문객 데이터와 이를 바탕으로 매장 인사이트 보고서를 제공하고 있습니다. 기존의 매쉬는 방문객 데이터를 더 잘 보여드리는 것에 집중했는데요. 많은 고객사들이 데이터를 확인하는 것으로 만족하지 않고, 매쉬를 통한 실제 문제의 해결까지 원했기 때문입니다.

메이아이의 프로덕트 팀은 고객사가 겪는 문제의 원인과 그 해결책을 매쉬를 통해 어떻게 파악할 수 있을지 고민했습니다. 그리고 고객사가 처한 문제점을 해결하기 위해 구체적인 액션을 제시하는 인사이트 보고서를 제공하기로 했습니다. 결과는 성공적이었습니다. 매쉬의 인사이트 보고서를 수령한 고객사는 실제로 액션을 실천하기 시작했고, "매쉬의 데이터가 '마침내 가치 있게 사용되고 있는 느낌'이라는 피드백을 남겨주었습니다."

그러자 고객사는 비정기적으로 발행되는 매쉬 인사이트 보고서를 마냥 기다리기 어려워졌습니다. 데이터의 효용성을 느껴보고 나니 데이터에 기반하지 않는 의사 결정을 예전처럼 쉽게 하지 못하게 된 겁니다. 원할 때면 언제든 직접 매쉬의 인사이트 보고서를 확인하고 싶어 했고, 한 발 더 나아가 보고서를 직접 만들 수 있기를 바랐습니다.

---

## 매쉬를 통한 인사이트 보고서 만들기, 당신도 할 수 있습니다

메이아이의 프로덕트 팀은 한차례 더 고민에 빠졌습니다. 매쉬보드에 어떤 기능을 추가해야 고객사가 보석 같은 인사이트를 발견할 수 있을지를 깊게 고민한 뒤, 아래와 같은 결론을 내렸습니다.

### 더 다양해진 기준, 더 깊어진 방문객 분석

매쉬보드는 단순히 구역 체류 시간만을 기준으로 방문객을 나누지 않습니다. 물론 구역 체류 시간만을 기준으로 방문객을 분류했을 때보다 더 치열한 고민이 필요합니다만, 이를 통해 '특정 상품 군에 유독 많은 관심을 가진 방문객들은 어떤 사람인지' 등 방문객의 더 깊숙한 니즈를 알아볼 수 있게 되었습니다.

### 가장 매력적인 구역을 클릭 한 번으로 확인하기

고객사는 각 구역에 체류한 방문객들의 세그먼트를 확인하기 위해, 지금껏 구역별로 하나씩 세그먼트를 만들어야만 했습니다. 유효한 데이터를 얻기 위해 구역을 세분화할수록 구역별로 체류한 방문객을 확인하는 것이 더욱 번거로워지는 모순이 발생했죠. 그래서 메이아이는 각 구역에 체류한 방문객들의 세그먼트를 "단 한 번의 클릭으로 생성할 수 있게 만들었습니다." 이제 방문한 구역과 체류한 시간별로 방문객을 분리할 수 있습니다.

### 방문객의 동선을 알고 싶을 때는 전환율을 보자

내가 가장 신경 쓴 부분을 상대방이 알아채지 못하는 것만큼 속상한 일은 없을 겁니다. 방문객의 관심이 어디를 향하고 있는지 알 수 없어 속앓이할 일은 이제 끝났습니다.

방문객이 의도한 대로 움직이고 있는지 확인하고 싶다면 방문객 세그먼트별 퍼널 전환율을 확인해 보세요. 전환율에 영향을 미치는 요소를 한눈에 파악할 수 있습니다. 이제 매장을 최적화하는 데 필요한 인사이트를 얻을 수 있는 단계입니다.

### 체류 시간은 꺾은 인포그래픽으로 봐야 제 맛

수천 개의 데이터를 대신 표현하는 아름다운 선. 아름다운 디자인을 넘어 독자의 편한 해석까지 도울 수 있도록 신경 쓴 노력이 느껴집니다. 매장 평균 체류 시간만 확인할 수 있었던 아쉬운 날들은 뒤로하고, 인포그래픽으로 보다 편하게 인사이트를 도출하세요.

---

## 인사이트 보고서, 당신이 더 잘 만들 수 있다!

데이터의 늪에서 고객사가 보석 같은 인사이트를 얻을 수 있도록 하기 위한 메이아이의 고민의 흔적 느껴지시나요? 메이아이의 프로덕트 팀은 '고객사마다 원하는 데이터가 다르니 매쉬보드도 자유롭게 커스텀 할 수 있어야 한다'라는 일념 하나로 숱한 아이디에이션과 샘플링을 반복했습니다.

이제 고객사도 멋진 인사이트 보고서를 만들 수 있게 되었습니다. 그러나 메이아이는 이 정도로 만족하지 않습니다. 고객사가 잘 사용할 수 있는 솔루션을 넘어, "꼭 필요한 인사이트를 꼭 필요한 시점에 도출해 낼 수 있도록 끊임없이 개선하고 또 개선해나갈 것입니다."
