# 팝업스토어의 KPI와 고객 경험을 정량적으로 측정해 보세요

**팝업스토어 성과 분석에 최적화된 상품, 팝업 플랜 출시!**

---

안녕하세요, 메이아이의 Brand Marketer 고운입니다.

지금 막 구글에 '팝업스토어 성과 분석', '팝업스토어 KPI 설정'을 검색하신 마케터님, 기뻐해 주세요! 메이아이에서 팝업스토어 성과 분석에 최적화된 상품, '팝업 플랜'을 출시했답니다.

---

## 고객의 공간 경험과 행사의 효과를 '숫자'로 측정합니다

오프라인 행사를 담당하는 마케터에게 가장 어려운 부분은 프로젝트의 성과를 증명하는 일일 것입니다. 들어간 비용과 시간, 인력 대비 효과를 수치로 보고하기 어렵다 보니, 가끔은 팝업스토어 마케팅의 효용성에 대해 의구심이 생기기도 하는데요.

메이아이의 팝업 플랜은 고객의 공간 경험과 오프라인 행사의 효과를 정량적으로 측정합니다. 아래에 팝업 플랜의 주요 제공 사항을 간략하게 전달드립니다.

### 팝업스토어 성과 평가
- 행사 목적에 적합한 KPI를 제안합니다.
- 이를 통해 행사의 성과를 정량적인 수치로 평가합니다.
- 방문객 수와 체류 시간, 구매/상담 전환율, 방문객의 콘텐츠 몰입도 등의 데이터를 제공합니다.

### 팝업스토어 기획 평가
- 방문객이 행사 기획 의도대로 공간과 콘텐츠를 경험했는지 평가합니다.
- 이를 기반으로 다음 행사 기획 및 운영 전략 개선을 이끌어 낼 수 있는 인사이트를 도출합니다.
- 방문객 동선 및 세그먼트, 방문객의 성별과 연령대 구성비 등의 데이터를 제공합니다.

### 상품/콘텐츠 레이아웃 및 인기도 평가
- 제품 및 콘텐츠별 관심도를 측정하고 그것이 KPI에 미치는 영향을 분석합니다.
- 이를 통해 공간 레이아웃이나 동선 기획의 개선 방향을 도출할 수 있도록 돕습니다.
- 구역별 트래픽 및 체류 시간, 구역간 분수 효과, 인기/비인기 구역을 확인할 수 있는 히트맵 등의 데이터를 제공합니다.

---

## 국내외 팝업스토어 분석 노하우를 가득 담았습니다

메이아이는 다채로운 업종과 업태를 보유한 고객사와 함께 다양한 규모, 국가, 공간, 제품 및 콘텐츠의 행사를 분석했습니다. 그리고 이 모든 노하우를 팝업 플랜에 진하게 우려 담았습니다.

1. 자체 개발한 고성능 인공지능 엔진으로 높은 정확도를 유지하며, 기성의 서비스가 제공하지 못했던 심도 있는 지표를 제공합니다.
2. 추가 장비를 구매하거나 설치할 필요 없이, 팝업스토어 현장에 설치되어 있는 기존의 CCTV를 바로 이용할 수 있습니다.
3. CCTV가 설치되어 있지 않은 공간의 경우, 임시 보안 카메라 키트를 대여해 드립니다.
4. 임시 보안 카메라 키트를 대여하시는 경우, 카메라 설치 위치 및 원격 소통으로 화각 설정을 도와드립니다.
5. 영상정보처리기기의 운영 방침 고지 의무를 안내하고 고지 방식을 가이드 해드리는 등 행사 분석이 원활하게 이루어질 수 있도록 전 과정을 밀착 서포트해 드립니다.

---

## 성과를 묻는 질문에 자신 있게 대답해 보세요

매쉬와 함께, "그래서 이번 팝업스토어가 어떤 효과가 있었나요?"라는 질문에 0.1초 만에 대답을 내놓는 마케터로 스킬 점프하시기를 바라요. 팝업 플랜 관련해 더 자세한 사항은 아래 전용 소개서를 신청해 받아보세요. 자세한 문의는 contact@may-i.io로 전달 부탁드립니다. 어떤 궁금증도 빠르고 친절하게 해결해 드리겠습니다 :)
